---
id: 6e09bb67-222b-4d7c-adef-74cdf9e1621e
blueprint: blog
title: So erstellen Sie ein Forschungsdesign - mit konkreten Beispielen!📝
short_text: >-
  **Forschungsdesign erstellen - Schritt für Schritt mit konkreten Beispielen
  von unseren erfahrenen Experten einfach erklärt!** 📚💡


  Am Anfang eines Projektes stehen immer Planung und Vorbereitung. Das ist auch
  bei der Erstellung einer schriftlichen Arbeit der Fall. Insbesondere
  strukturierte Arbeiten sind auf diese Phase angewiesen. Es gibt natürlich auch
  Ausnahmen, wie die verschiedenen Arten des kreativen Schreibens. Hierbei kann
  es durchaus zielführend sein, ohne konkrete Vorbereitung ein interessantes
  Ergebnis anzustreben...
author:
  - 1f7f4b5d-2f26-445f-984b-c1bf3adad660
hide_author_details: false
blog_categories:
  - bachelorarbeit
  - hausarbeit
  - masterarbeit
  - doktorarbeit
  - wissenschaftliches-arbeiten-fuer-fortgeschrittene-gwakademie
replicator:
  - id: 8CiJesZU
    columns_replicator:
      - id: burFozCx
        single_col: false
        grid:
          - id: o3VjUDuA
            bard:
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Am Anfang eines Projektes stehen immer Planung und
                      Vorbereitung. Das ist auch bei der Erstellung einer
                      schriftlichen Arbeit der Fall. Insbesondere strukturierte
                      Arbeiten sind auf diese Phase angewiesen. Es gibt
                      natürlich auch Ausnahmen, wie die verschiedenen Arten des
                      kreativen Schreibens. Hierbei kann es durchaus zielführend
                      sein, ohne konkrete Vorbereitung ein interessantes
                      Ergebnis anzustreben. In diesem Beitrag befassen wir uns
                      jedoch mit der Frage der Vorbereitung auf eine
                      strukturierte Arbeit. Und zwar handelt es sich um die
                      Forschungsarbeit.
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Der erste Schritt zur Erstellung einer Forschungsarbeit
                      ist immer das Forschungsdesign. Dabei handelt es sich um
                      ein Dokument, das einen Entwurf der Arbeit darstellt und
                      dabei insbesondere die thematische Gesamtsituation
                      beleuchtet. Außerdem wird ein Fahrplan aufgezeichnet, der
                      zum Ziel führen soll. Das Ziel ist dabei die Beantwortung
                      der Forschungsfrage. Je nach Studienrichtung kann es bei
                      der Erstellung des Forschungsdesigns zu Unterschieden
                      kommen. In diesem Artikel erfahren Sie alle wichtigen
                      Aspekte, die Sie bei dem Schreiben eines Forschungsdesigns
                      beachten müssen.
              - type: paragraph
              - type: set
                attrs:
                  id: oJEkF2MW
                  values:
                    type: floating_img
                    dateien:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsdesign.jpg
                    img_size: w-full
                    image_options:
                      - no_upscale
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Was sind Forschungsprojekt, Forschungsdesign und
                      Forschungsmethoden?
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Bei den Begriffen Forschungsprojekt, Forschungsdesign und
                      Forschungsmethoden treten gelegentlich Verwechslungen auf.
                      Die Begriffe hängen eng miteinander zusammen, sind sich
                      teilweise sehr ähnlich und teilweise recht
                      unterschiedlich. Das liegt vor allem an einer
                      Mehrdeutigkeit des Begriffs Forschungsprojekt.
                      Forschungsdesign und Forschungsprojekt hängen begrifflich
                      eng zusammen. Forschungsmethoden müssen jedoch davon
                      getrennt behandelt werden.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Das Forschungsprojekt
              - type: set
                attrs:
                  id: bS8PCYvq
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsprojekt.jpg
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      Dem Begriff Forschungsprojekt lassen sich zwei Bedeutungen
                      zuteilen. Zum einen ist es ein Oberbegriff, der ein
                      allgemeines Thema bezeichnet. Eine Abschlussarbeit an der
                      Universität kann zum Beispiel ein Forschungsprojekt zu
                      einem ausgewählten Thema sein. Aber auch ein
                      Forschungsinstitut kann ein Forschungsprojekt durchführen,
                      welches dann in der Regel weit umfangreicher bearbeitet
                      wird. Eine zweite Bedeutung für den Begriff
                      Forschungsprojekt ist die niedergeschriebene Planung für
                      ein Forschungsvorhaben, meist in Form einer PDF-Datei. Ein
                      Forschungsprojekt kann also ein grobes Thema sein, oder
                      auch ein ausgedrucktes Stück Papier bzw. seine digitale
                      Version. Eine genaue Festlegung für den Begriff des
                      Forschungsprojektes gibt es nicht.
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Was ist ein Forschungsdesign?
              - type: blockquote
                content:
                  - type: paragraph
                    content:
                      - type: text
                        text: >-
                          Das Forschungsdesign (oder Untersuchungsdesign) ist
                          dagegen schon wesentlich eindeutiger definiert. Es
                          bezeichnet die konkreten Ideen und Planungsschritte,
                          die zur Vorbereitung eines Forschungsvorhabens dienen.
                          Wie der Begriff Design bereits vermuten lässt, ist das
                          Forschungsdesign abstrakt zu verstehen. Es ist die
                          theoretische Ansammlung von Ideen und Abläufen, die
                          aufgeschrieben und geordnet werden, um eine Forschung
                          anschließend zu ermöglichen. Sobald diese Ideen
                          niedergeschrieben und in einem Dokument (meist ein
                          PDF) abgespeichert wurden, wird jenes PDF auch als
                          Forschungsprojekt bezeichnet. Es lässt sich also
                          sagen, dass in diesem Fall ein Forschungsprojekt die
                          PDF-Datei ist, welche das
                          Forschungsdesign/Untersuchungsdesign enthält.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Die Forschungsmethoden
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Die Forschungsmethoden sind ein Teil des Forschungsdesigns
                      (und damit auch ein Teil des Forschungsprojektes). Dabei
                      handelt es sich um wissenschaftlich festgelegte oder auch
                      standardisierte Formen, wie genau in jenem Projekt
                      gearbeitet werden soll, um die Fragestellung beantworten
                      zu können. Es gibt diverse Formen der Forschungsmethoden,
                      die auch je nach Studienrichtung oder Forschungsrichtung
                      sehr unterschiedliche sein können. In manchen
                      Forschungsbereichen werden sie als sehr wichtig betrachtet
                      und ausführlich diskutiert und weiterentwickelt (z.B. in
                      den Geisteswissenschaften), in anderen Forschungsbereichen
                      werden sie eher pragmatische angewendet, teilweise auch
                      komplett vernachlässigt. Dies führt zuweilen auch zu
                      Konflikten innerhalb der Wissenschaft. Beim Schreiben
                      eines kompletten Forschungsdesigns sind Forschungsmethoden
                      unerlässlich.
              - type: set
                attrs:
                  id: K0afBP3F
                  values:
                    type: link_liste
                    raster:
                      - id: 3DohJCGi
                        text: Fachrichtungen
                        eintraege:
                          - 1390d32b-dd5d-49d2-85ff-21833c97c8ed
                          - 9944d809-005e-4651-bf9b-5555f0229245
                          - 9232eaf7-a636-467d-9699-5e34e4a7c4a9
                          - 89bfdf0d-d156-4ee5-9575-09e85f7e3655
                          - 1bcd3fce-dda5-4bdb-9752-44e657ae9eb0
                          - a8ea4ded-d453-4bd5-94e7-2249ccf8f0de
                          - 4476be29-c55a-45b7-ac4a-0e300dfdb8b6
                          - 522e26b9-451d-43a8-a204-2e0f75b87f4b
                          - 45680fad-6f7a-437f-88c2-23e0bc080818
                          - 34f7528d-839e-4ef6-b735-627084dba887
                          - 6289a93f-9eb2-4372-9d3b-b7c28a5cfb5f
                          - d72509d7-bb3a-40dd-a757-3317732e2a57
                          - 1de3d76b-f23a-41a8-a629-15b48a07223e
                          - fdd3c9ae-df0d-43d8-a0d3-d8652e6d301c
                          - dc0c7edd-0724-4454-9525-49b8f9065f16
                          - 1363a62f-c0e9-4dba-aa09-d331c4fa8260
                          - a9561621-8360-4ecf-855c-753f4a217c5a
                          - 1f00cb9f-f41d-4dec-b33f-df5243fa7c17
                          - bfd868ec-f81c-4805-8122-2e11008e72f2
                          - 84a37239-87ee-45fb-b2d1-058a86fecfbb
                          - f501c52c-7217-448e-bb53-d6f84c7e51c8
                          - 28557c4d-68d4-424e-8bfd-c6f2c3306e8a
                          - b850974c-8d2d-4448-b168-3dccef384025
                          - 051a1060-2c31-4edd-af39-c44fe3842526
                          - 21aff10c-582a-440f-9f50-1af525566292
                          - 839e6791-eebd-4bc8-8975-a278836a9c05
                          - 925eedca-5fbe-4da9-a307-807426feaeeb
                          - 6edcba2a-9fcc-4d8d-80ea-dbc325dc8332
                          - f07c0010-40dd-407e-bf32-a1a260b5016b
                          - b8930678-fff6-4d7a-8ae8-056605f303f2
                          - 06fbb3f4-51c2-4f11-832e-9b72a495857d
                          - a66a5239-e3b6-4216-9286-fbd0c5b5d98b
                          - f6b25bd5-5d78-4383-94fb-61ced5ca56ed
                          - 780fbc21-db68-45f0-a0c9-bb6dbb99cb8f
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Wer braucht ein Forschungsdesign?
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Es gibt verschiedene Situationen, in denen Sie ein
                      Forschungsdesign/Untersuchungsdesign benötigen. Die
                      wichtigste Funktion dieses Dokumentes ist es, Klarheit für
                      die Forschenden selbst zu erreichen. Wer ein
                      Forschungsdesign schreibt, strukturiert die eigenen Ideen.
                      Das Thema der Forschungsarbeit wird definiert, die genaue
                      Problemstellung wird eingegrenzt, die bereits zum Thema
                      veröffentlichte Literatur wird gesichtet und
                      zusammengefasst. Danach wird ein Forschungsziel erstellt,
                      eine Fragestellung erarbeitet und eine Methode ausgewählt,
                      um diese Forschungsfrage letztendlich beantworten zu
                      können. Das Forschungsdesign ist ein essentieller
                      Bestandteil der Forschungsarbeit für Forschungsgruppen und
                      einzelne Forscher. Dabei ist es nicht entscheidend, ob
                      sich die Forschenden im Studium befinden (wenn Professoren
                      ihre Studierenden bspw. eine 
                  - type: text
                    marks:
                      - type: link
                        attrs:
                          href: /arbeiten/bachelorarbeit-schreiben-lassen
                          target: null
                          rel: null
                    text: Bachelorarbeit schreiben lassen
                  - type: text
                    text: >-
                      ) oder in einem wissenschaftlichen Beruf. Das
                      Untersuchungsdesign ist immer der erste Schritt.
              - type: set
                attrs:
                  id: 18veANyx
                  values:
                    type: floating_img
                    dateien:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsmethoden.jpg
                    img_size: w-full
                    image_options:
                      - no_upscale
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Forschungsdesign zur Vorstellung eines Projekts
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Neben der Klarstellung und Strukturierung für die
                      Forschenden kann ein Forschungsdesign auch für Dritte von
                      Interesse sein. Während des Studiums können Studierende
                      durch ein gutes Forschungsdesign ihren Professoren
                      darstellen, welche Themen sie bearbeiten möchten und wie
                      sie dabei vorgehen werden. Ein gut erarbeitetes
                      Forschungsdesign zeigt den Professoren oder Betreuern, wie
                      sehr Studierende sich mit dem Thema bereits
                      auseinandergesetzt haben und wie strukturiert sie arbeiten
                      können.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Forschungsdesign zur Finanzierung eines Projekts
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Darüber hinaus werden Forschungsdesigns benötigt, um in
                      der professionellen Forschung 
                  - type: text
                    marks:
                      - type: link
                        attrs:
                          href: >-
                            https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/hightech-strategie-2025/foerderung-in-der-forschung/foerderung-in-der-forschung_node.html
                          target: _blank
                          rel: noopener noreferrer nofollow
                    text: Gelder zu beantragen
                  - type: text
                    text: >-
                      . Bei jeder Ausschreibung zur finanziellen Unterstützung
                      von Forschungsvorhaben wird ein Untersuchungsdesign oder
                      ein Forschungsprojekt erwartet. Je nach Art der
                      Ausschreibung und je nach Institution können dabei
                      unterschiedliche Ansprüche gelten. Manche Organisationen
                      geben auch konkrete Vorgaben zu Aufbau und Inhalt eines
                      Forschungsdesigns. Diese Vorgaben unterscheiden sich oft
                      auch von Land zu Land. Wer zum Beispiel in Europa lebt,
                      sein Projekt aber in Asien einreichen möchte, sollte sich
                      zuvor informieren, wie die Anforderungen im jeweiligen
                      Land sind.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Wie erstelle ich ein Forschungsdesign?
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Bei der Erarbeitung eines Forschungsdesigns ist es wichtig
                      zu bedenken, dass es kein absolut einheitliches Vorgehen
                      gibt. Wie oben bereits erwähnt, unterscheiden sich
                      Erwartungen und Anforderungen an Forschungsdesigns (und
                      Forschungsprojekte) je nach Institution, Land oder
                      Kulturkreis. Es ist deshalb unabkömmlich, die eigene
                      individuelle Situation zu betrachten, bevor ein
                      Forschungsdesign geschrieben wird. Es besteht jedoch eine
                      Reihe von Eigenschaften, auf die in der Regel überall viel
                      Wert gelegt wird. Dazu zählen folgende allgemeine
                      Erwartung an das Forschungsdesign:
              - type: paragraph
              - type: set
                attrs:
                  id: 3AxAbt2b
                  values:
                    type: insert_html
                    html: "<font size=\"5\"><center>Wie lautet das Thema? <br>\n\nWie ist der aktuelle Stand der Wissenschaft zu diesem Thema? <br>\n\nWas will ich neu dazu herausfinden?<br>\n\nWie gehe ich dabei vor?<br></center>\n\n\_</font>"
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: 'Schritt 1: Ein Forschungsthema festlegen'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Die Festlegung des Forschungsthemas ist meist der
                      einfachste Schritt. Dabei handelt es sich um die grobe
                      Eingrenzung eines Themas. Mit anderen Worten: wie heißt
                      das Thema, welches Sie bearbeiten wollen? Dieser Schritt
                      ergibt sich bei Studienarbeiten fast schon automatisch:
              - type: set
                attrs:
                  id: JFDSnTPV
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsthema-festlegen.png
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      **Interessieren Sie sich für E-Mobilität im öffentlichen
                      Nahverkehr?**


                      **Für die private Gesundheitsversorgung in Kanada?**


                      **Für Kunsthändler in Zentralasien?**


                      **Oder für Managementkonzepte in der Holzindustrie?**


                      Wie sich unschwer erkennen lässt, ist die Auswahl des
                      Forschungsthemas eine individuelle Entscheidung.
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: heading
                attrs:
                  level: 4
                  textAlign: justify
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: orange-500
                          hex: '#ff6606'
                    text: 'Das konkrete Forschungsdesign als Beispiel:'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: bold
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: gray-600
                          hex: '#555'
                    text: >-
                      Sie interessieren sich für das Thema E-Mobilität im
                      öffentlichen Nahverkehr. Die Gründe für die Auswahl dieses
                      Themas können vielfältig sein. Vielleicht nutzen Sie
                      selber regelmäßig den Nahverkehr. Oder vielleicht würden
                      Sie ihn gerne nutzen, wenn er bei Ihnen existiere.
                      Vielleicht haben Sie noch nie im Nahverkehr gesessen, sind
                      aber durch Freunde auf das Thema aufmerksam geworden. Oder
                      Sie haben bereits einmal etwas dazu geschrieben und wollen
                      jetzt mehr wissen. Die Gründe können divers sein und Sie
                      können Ihre eigene Motivation auch gerne in Ihrem
                      Forschungsprojekt erwähnen.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: 'Schritt 2: Der aktuelle Stand der Wissenschaft'
              - type: set
                attrs:
                  id: P5SxOJkV
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - >-
                        blog/2022/forschungsdesign/stand-der-wissenschaft-min.png
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      Da bei der Bearbeitung eines Forschungsthemas immer ein
                      neuer Wissensstand angestrebt wird, muss das ausgewählte
                      Thema als erstes nach den aktuellsten Entwicklungen
                      durchsucht werden. Dies geschieht durch die Sichtung der
                      bereits bestehenden wissenschaftlichen Literatur. Als
                      wichtigste Quellen dienen hierfür wissenschaftliche
                      Zeitschriften, die in einer relativ kleinen Zahl von
                      Datenbanken weltweit zusammengefasst wurden. Den Zugang zu
                      diesen Datenbanken ermöglichen alle gut aufgestellten
                      Universitäten und auch große Bibliotheken. Zu diesen
                      Datenbanken zählen unter anderem
                      [Scopus](https://www.scopus.com/standard/cookieRequired.uri),
                      [Web of
                      Science](https://clarivate.com/products/scientific-and-academic-research/research-discovery-and-workflow-solutions/webofscience-platform/)
                      und [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/). 
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Die Auswahl der Datenbanken kann je nach Studienrichtung
                      unterschiedlich sein. Neben den kommerziellen Anbietern
                      existieren auch offenen Datenbanken wie zum Beispiel DOAJ.
                      Die Literatur muss am Ende des Projektes als exakt
                      formatierte Literaturliste angefügt werden.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 4
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: orange-500
                          hex: '#ff6606'
                    text: 'Das konkrete Forschungsdesign als Beispiel:'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: bold
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: black
                          hex: '#000'
                    text: >-
                      Sie stellen die Fachliteratur zum Thema E-Mobilität im
                      öffentlichen Nahverkehr zusammen. Dazu nutzen Sie
                      insbesondere akademische Zeitschriften aus den Datenbanken
                      Ihrer Forschungsrichtung. Den Zugang erhalten Sie über
                      Universitätsbibliotheken und andere größere Bibliotheken.
                      Bei der Durcharbeitung der Literatur stellen Sie fest,
                      dass bisher kaum etwas zur Finanzierung von Ladestationen
                      für E-Busse im ländlichen Raum des Bundeslandes Thüringen
                      vorliegt.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: 'Schritt 3: Forschungsziel und Forschungsfrage definieren'
              - type: set
                attrs:
                  id: 8nFJGvDT
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsziel.png
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      Sobald durch die Lektüre der Literatur zum ausgewählten
                      Thema der aktuelle Forschungsstand erfasst wurde, kann ein
                      neues Forschungsziel definiert werden. Das Forschungsziel
                      ist ein oft in wenigen Sätzen umrissenes Vorhaben, dass
                      die Forschenden erreichen möchten. Aus dem Forschungsziel
                      lässt sich dann die Forschungsfrage erstellen. Die
                      Forschungsfrage ist der wahrscheinlich wichtigste
                      Bestandteil eines Forschungsdesigns. Hier wird in
                      mindestens einer, manchmal auch in zwei, drei oder mehr
                      Fragen klargestellt, was genau herausgefunden werden soll.
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: heading
                attrs:
                  level: 4
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: orange-500
                          hex: '#ff6606'
                    text: 'Das konkrete Forschungsdesign als Beispiel:'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: bold
                    text: >-
                      Die Durchforstung der Fachliteratur hat Ihnen deutlich
                      gemacht, dass die Finanzierungsfrage der Ladestationen in
                      Thüringen bisher kaum bearbeitet wurde. Sie wählen dies
                      also zu Ihrem Forschungsziel und formulieren eine oder
                      mehrere Forschungsfragen wie z.B.: wie entstehen
                      Finanzierungskonzepte für Ladestationen des öffentlichen
                      Nahverkehrs in ländlichen Gemeinden im Bundesland
                      Thüringen?
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: 'Schritt 4: Die Auswahl der Forschungsmethoden'
              - type: set
                attrs:
                  id: 4QZnUPIt
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - blog/2022/forschungsdesign/forschungsmethode.png
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      Um die Forschungsfragen zu beantworten, müssen die
                      Forschungsmethoden festgelegt werden. Je nach
                      Studienrichtung wird dieser Punkt entweder sehr
                      ausführlich und theoretisch behandelt oder auch sehr
                      technisch-pragmatisch. Eine oft unternommenen
                      Kategorisierung der Forschungsmethoden ist die
                      Unterscheidung in [quantitative und qualitative
                      Methoden](/blog/methodik-bachelorarbeit).
                      Zusätzliche gibt es auch [Kombinationen aus beiden
                      Ansätzen](/blog/mixed-methods-design). Dabei geht es in
                      der Regel um die Frage, welche Art von Daten erfasst oder
                      genutzt wird, um eine Forschungsfrage zu beantworten. 
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Bei qualitativen Forschungsdesigns werden qualitative
                      Daten genutzt, bei quantitativen Forschungsdesigns sind es
                      quantitative Daten. Unter qualitativen Daten verstehen
                      Forschende Informationen, die zum Beispiel in Worten oder
                      Beobachtungen festgehalten werden. Quantitative Daten
                      basieren meist auf Zahlen und lassen sich gut in Form von
                      statistischen Auswertungen und Grafiken darstellen.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 4
                  textAlign: justify
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: orange-500
                          hex: '#ff6606'
                    text: 'Das konkrete Forschungsdesign als Beispiel:'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: bold
                    text: >-
                      Sie arbeiten wahrscheinlich ohne ein umfangreiches
                      Forschungsbudget, können also kein eigenes Forschungsteam
                      finanzieren. Um einen Überblick zu den Entwicklungen in
                      Thüringen zu erhalten, entscheiden Sie sich für eine
                      qualitative Fallstudie, in der Sie drei kleinere Gemeinden
                      in Thüringen miteinander vergleichen. Die Daten erheben
                      Sie durch Interviews mit Entscheidungsträgern in den
                      jeweiligen Gemeinden. Für jede Gemeinde planen Sie fünf
                      Interviews ein.
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: 'Schritt 5: Der Zeitplan des Forschungsvorhabens'
              - type: set
                attrs:
                  id: um0hKpLQ
                  values:
                    type: img_text_ce
                    bild:
                      - blog/2022/forschungsdesign/zeitplan.png
                    vertical_alignment_img: self-center
                    text: >-
                      Auch die Zeitplanung ist Teil des Untersuchungsdesigns.
                      Forschende müssen gut kalkulieren, wieviel Zeit welche
                      Phase ihrer Forschungsarbeit beansprucht. Diese Angaben
                      werden oft tabellarisch oder in Form eine Grafik
                      festgehalten. Sie dienen der genauen Zeitplanung, die für
                      ein Forschungsprojekt angesetzt wird. In den
                      Forschungsdesigns wird dabei oft idealistisch vorgegangen
                      und allen Phasen eine recht kurze Zeit zugeteilt. In der
                      Realität verschiebt sich die Zeitplanung aber gerne etwas
                      nach hinten.
                    vertical_alignment_text: self-center
                    reverse_columns: text_bild
              - type: heading
                attrs:
                  level: 4
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: textColor
                        attrs:
                          color: orange-500
                          hex: '#ff6606'
                    text: 'Das konkrete Forschungsdesign als Beispiel:'
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    marks:
                      - type: bold
                    text: >-
                      Sie erstellen einen Plan in Form einer Tabelle. Dort
                      notieren Sie, dass Sie z.B. zwei Monate für die
                      Literaturrecherche benötigen, drei Monate für die Erhebung
                      der Daten (15 Interviews in Thüringen) und zwei Monate für
                      deren Auswertung und Analyse. Anschließend planen Sie, je
                      nach Umfang des zu erstellenden Textes, zwei bis drei
                      Monate für die Verfassung Ihrer Arbeit ein. Vergessen Sie
                      nicht, dass am Ende auch ein paar Tage oder Wochen für die
                      abschließende Bearbeitung und Formatierung eingeplant
                      werden müssen.
              - type: set
                attrs:
                  id: oNvxuGiZ
                  values:
                    type: floating_img
                    dateien:
                      - >-
                        blog/2022/forschungsdesign/forschungsdesign-erstellen.png
                    img_size: w-full
                    image_options:
                      - no_upscale
              - type: heading
                attrs:
                  level: 2
                content:
                  - type: text
                    text: Fazit
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Um ein gutes Forschungsdesign zu entwerfen, muss also
                      zunächst die Terminologie beachtet werden. Ein
                      Forschungsdesign ist eine abstrakte Vorstellung zur
                      Durchführung eines Forschungsvorhabens. Das Design wird
                      niedergeschrieben und wird dadurch zu einem
                      Forschungsprojekt. Teil dieses Projektes und des Designs
                      sind die Forschungsmethoden. Diese werden in qualitative
                      und quantitative Methoden unterteilt. 
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Bei der Erstellung eines Forschungsdesigns können
                      qualitative und quantitative Methoden getrennt oder
                      zusammen genutzt werden. Es gibt also Forschungsdesigns,
                      die nur qualitative Methoden anwenden und andere
                      Forschungsdesigns, die nur quantitativ arbeiten. Die
                      Auswahl der Methoden ergibt sich aus der Form der
                      Fragestellung und des Forschungsziels. Folgende Punkte
                      müssen in einem guten Forschungsdesign vorkommen:
              - type: bullet_list
                content:
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: die Darstellung des Forschungsthemas
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: der aktuelle Stand der Wissenschaft
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: das Forschungsziel
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: die Forschungsfrage
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: die Forschungsmethoden
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: der Zeitplan
                        attrs:
                          textAlign: justify
                  - type: list_item
                    content:
                      - type: paragraph
                        content:
                          - type: text
                            marks: []
                            text: " das Literaturverzeichnis\_"
                        attrs:
                          textAlign: justify
              - type: heading
                attrs:
                  level: 3
                content:
                  - type: text
                    text: Hilfe bei der Erstellung eines Forschungsdesigns
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Wer Probleme bei der Erstellung eines Forschungsdesigns
                      hat oder vielleicht Rückfragen bezüglich des aktuellsten
                      Forschungsstands, der kann sich auch externe Hilfe (
                  - type: text
                    marks:
                      - type: link
                        attrs:
                          href: /ghostwriting
                          target: null
                          rel: null
                    text: Ghostwriting
                  - type: text
                    text: >-
                      ) hinzuholen. Das Arbeitsfeld von Ghostwritern beinhaltet
                      unter anderem exakt diese Tätigkeiten. Gerade die
                      Einarbeitung in ein komplettes Forschungsthema und die
                      professionelle Aneignung vom aktuellen Forschungsstand
                      stellen für viele Menschen eine große Herausforderung dar.
              - type: paragraph
                content:
                  - type: text
                    text: >-
                      Wenn dies zeitlich, aus beruflichen, familiären oder auch
                      aus anderen Gründen nicht zu bewerkstelligen ist, dann
                      kann ein Ghostwriter als Unterstützung aushelfen. Von
                      Ghostwritern können sich Studierende hochqualitative
                      Mustervorlagen, insbesondere für ihre Bachelorarbeit oder
                      auch für eine 
                  - type: text
                    marks:
                      - type: link
                        attrs:
                          href: /arbeiten/masterarbeit-schreiben-lassen
                          target: null
                          rel: null
                    text: Masterarbeit schreiben lassen
                  - type: text
                    text: >-
                      . Zusätzlich fällt unter das professionelle Ghostwriting
                      aber auch die Betreuung kleinerer Studienarbeiten, so
                      können Sie sich auch ein Forschungsdesign für bspw. eine 
                  - type: text
                    marks:
                      - type: link
                        attrs:
                          href: /arbeiten/hausarbeit-schreiben-lassen
                          target: null
                          rel: null
                    text: Hausarbeit schreiben lassen
                  - type: text
                    text: .
              - type: set
                attrs:
                  id: hIvbIMEA
                  values:
                    type: blog_entries
                    entries:
                      - dd125003-8750-440f-893a-a2a8a4c025eb
                      - 114835fc-3795-4596-8cb8-135e84d03d2d
                      - b4766d79-74a5-49f3-8705-1f3611f86b95
            show_as_card: false
        type: row
        enabled: true
        responsive_columns: 0
        columns_per_row: 0
    remove_spacing: false
    is_full: false
    border: false
    type: add_section
    enabled: true
use_meta_keywords: false
no_index_page: false
no_follow_links: false
sitemap_priority: '0.5'
sitemap_changefreq: daily
override_twitter_settings: false
updated_by: 5dafdfdf-476c-4794-be37-54949932513d
updated_at: 1690554223
meta_title: So erstellen Sie ein Forschungsdesign - mit konkreten Beispielen!📝
meta_description: >-
  Forschungsdesign erstellen - Schritt für Schritt mit konkreten Beispielen von
  unseren erfahrenen Experten einfach erklärt! 📚💡
og_title: So erstellen Sie ein Forschungsdesign - mit konkreten Beispielen!📝
og_description: >-
  Forschungsdesign erstellen - Schritt für Schritt mit konkreten Beispielen von
  unseren erfahrenen Experten einfach erklärt! 📚💡
post_image:
  - >-
    blog/2022/forschungsdesign/Ein-Gutes-Forschungsdesign-schreiben-mit-konkreten-Beispielen--min.jpg
teaser_image:
  - >-
    blog/2022/forschungsdesign/Ein-Gutes-Forschungsdesign-schreiben-mit-konkreten-Beispielen--min.jpg
og_image: >-
  blog/2022/forschungsdesign/Ein-Gutes-Forschungsdesign-schreiben-mit-konkreten-Beispielen--min.jpg
breadcrumbs_active: true
---
